Also, wo war ich? Genau, wir hatten bis jetzt nur die Strukturregeln, also wie darf ich die Sequenzen manipulieren?
Und jetzt kommen wir dazu, wie kann ich die Formeln in den Sequenzen manipulieren?
Wir wollen eine Negation haben, wir wollen eine Disjunktion haben, wir wollen eine Subjunktion haben.
Und dazu sagen wir jetzt ganz einfach Folgendes. Also wenn ich so eine Sequenz habe, wo hier hinten eine Formel P steht,
dann darf ich, wenn das eine korrekte Sequenz ist, dann darf ich das P hier hinten weglassen, aber stattdessen hier vorne ein Nicht-P-Umschreiben.
Wenn Sie das jetzt schon sich überlegen, dass hier ja eine Implikation steht, hier eine Konjunktion und hier eine Disjunktion,
dann sehen Sie, dass das nichts anderes ist wieder als die Rongier-Regeln. Sie ziehen eine Formel über den Implikationspfeil,
egal in welcher Richtung, und dabei negieren Sie sie. Das geht natürlich nur, wenn vor der Implikation eine Konjunktion steht und dahinter eine Disjunktion.
Aber genau so sind Sequenzen ja definiert. Gut. Und was natürlich auch gilt, das machen wir jetzt häufiger implizit.
Wir wissen ja, wir dürfen Sequenzen umsortieren, weil Konjunktion und Disjunktion komutativ und assoziativ sind.
Also könnten wir dieses Nicht-P auch dahinschreiben.
Natürlich, und das, denke ich, sieht man sofort, wenn hier in dieser Sequenz die Formeln P und Q auftauchen,
dann ist diese Sequenz hier gültig, wenn P gültig ist und Q gültig ist und die Konjunktion über P.
Naja, wenn P gültig ist und Q gültig ist, dann wissen wir aus der Aussagenlogik und der Prädipatenlogik,
dass natürlich auch die Konjunktion von P und Q wahr ist.
Wir können also zwei beliebige Formeln aus dieser Sequenz hier formeln, nehmen und ersetzen durch die Konjunktion.
Das gleiche können wir natürlich für die Disjunktion dahinten machen.
Wenn hier hinten zwei Formeln auftauchen, wissen wir, die sind per Disjunktion miteinander verknüpft.
Das heißt, wir können daraus eine Disjunktion machen.
Spaßig, wenn man den entsprechenden Humor hat, wird es jetzt natürlich für die Subjunktion.
Gucken wir uns mal zuerst diesen Fall an.
Wenn hier vorne ein kleines P steht und hier hinten ein kleines Q, dann darf ich diese Sequenz übernehmen,
dass P hier hinten hinschieben und stattdessen die Subjunktion PQ hinschreiben.
Naja, warum?
Wir wenden die Schampingregel an von vorhin, im Endeffekt diese Negation, schieben das P hier rüber.
Wenn wir das P von hier nach hier rüber schieben, steht es negiert da.
Dann steht hier Q nicht P.
Und wenn hier Q nicht P steht, dann wissen wir, können wir daraus Q oder nicht P machen.
Q oder nicht P ist dasselbe wie nicht P oder Q und das ist unsere Semantik der Subjunktion.
Cool, oder?
Jetzt habe ich Ihnen verbal schon die Korrektheit dieser Regel bewegt.
Naja, und auf der linken Seite können wir eine Subjunktion einführen und jetzt kommt der Punkt,
an dem man sieht, dass sich dieser Kalkül eben wohltuend von der natürlichen Subjunktion unterscheidet.
Da hatten wir die Argumentation über zwei bereits erfolgte Teilbeweise,
die wir hier als Sequenzen darstellen.
Wenn wir eine Sequenz haben, wo einmal das Q hier vorne steht und einmal das P hier hinten,
mit sonst verschiedenen Antizidenzien und Subzidenzien, dann können wir aber beide müssen gelten.
Beide müssen gültig sein.
Dann ist auch diese Sequenz gültig, wenn wir hier vorne eine Subjunktion machen.
Natürlich ist das sehr schön, wenn man die Maus im richtigen Fenster hat.
Ach, sehen Sie mal.
Endlich, nachdem die Vorlesung fast zu Ende ist, gibt es ein kleines Beispiel,
bevor wir die Gültigkeit dieser anderen Regeln sehen.
Sie wissen doch, habe ich vorhin auch gesagt,
es gibt die erste Aktion aus dem Hilbert-Kalkül, die berühmte Tautologie P impliziert Q impliziert P.
Ist immer wahnsinnig.
Immer.
Für klassische Aussagenlogik und klassische Prädikatik.
Wie können wir jetzt beweisen in unserem Kalkül,
nachdem wir jetzt schon die Korrektheit einiger Regeln bewiesen haben,
dass tatsächlich diese Formel gültig ist?
Nun, wir können das zeigen, indem sie natürlich aus dem Nichts folgt.
Also indem wir ohne weitere Annahmen auf die Gültigkeit dieser Formel schließen können.
Das ist genau das Gleiche, wie wir gesagt haben.
Die leere Menge enthält diese Formel.
Was überlegt man sich dazu?
Naja, hier kommen Formeln P und Q vor.
Wie können wir einen Beweis in unserem Sequenzenkalkül überhaupt nur durchführen?
Das können wir nur beginnen, indem wir eine Aktion verwenden.
Und unsere Aktion hat gesagt, wir dürfen beliebige Sequenzen als gegeben annehmen,
wenn das Antizesen aus nur einer Formel besteht und das Subzidenz genau aus einer Formel
und die beiden Formeln sind gleich.
Weil wir wissen, impliziert P ist gültig.
Jetzt steht da also diese Sequenz.
P, Sequenzenimplikation P.
Was können wir denn jetzt machen?
Naja, wir schauen uns das mal an.
Wir haben einen Riesenhaufen hier von Formeln, die wir anwenden könnten.
Gut, hier sind noch mehr.
Interessant ist jetzt hier das weakening.
Wir hatten hier ja ein kleines P stehen und hier ein kleines P.
Dann sagt diese Regel, links darfst du noch irgendetwas beliebiges dazu schreiben.
Gut, das heißt jetzt P.
Aber es sind halt einfach nur unbenenkt.
Also gehen wir doch hin und sagen, naja, wenn P, Sequenzenimplikation P eine gültige Sequenz ist,
dann ist auch QP, Sequenzenimplikation P eine gültige Sequenz.
Dann dürfen wir das umdrehen.
Ja, ist klar.
Jetzt haben wir also die Gültigkeit dieser Sequenz hergenannt.
Und jetzt überlegen wir wieder, das war genau eine Sequenz, die wir brauchten,
um die Implikationseinführung auf der rechten Seite zu implementieren.
Erinnern Sie sich daran, das war jetzt nichts anderes als Shunting hierüber, Negation, Semantik der Subjunktion, blub.
Also, wenn das hier eine gültige Sequenz ist, ist das hier nach der Implikationseinführung auch eine gültige Sequenz.
Ja, und jetzt steht hier P.
Was können wir jetzt machen?
Jetzt können wir die gleiche nochmal anwenden und dieses P hier rüberziehen und schon steht es da.
Und wissen Sie, woran Sie das erinnert?
Als Deduktionstheorie.
So, und Sie sehen jetzt hoffentlich, dass auch wenn Sie es vielleicht, oder auch wenn Sie es selbstverständlich
am Ende des ersten Semesters so selbst noch nicht durchführen können,
sehen Sie aber bereits, wie durch diesen Aufbau der Semantik, der Logiken,
dieser Aufbau immer in Anführungszeichen einfacher wirkt, weil man sich zunutze macht, was man darunter schon gebaut hat.
Wenn wir uns diese drei Regeln, Negationseinführung links, Negationseinführung rechts,
Konjunktionseinführung links und Implikationseinführung rechts angucken,
dann sind die Beweise für die Korrektheit dieser Formen in Anführungszeichen ganz einfach.
Und wenn wir wissen, dass mit dem Kleiner gleich für die Implikation und Interpretation des Ganzen in der passenden Struktur,
dann muss man nur noch hinschreiben, diese beiden Regeln hier sind korrekt wegen der Rangierregeln.
Diese beiden Regeln, diese Regeln hier mit der Konjunktion sind korrekt, weil man klammern darf,
weil die Konjunktion assoziativ ist. Das reicht.
Und wie ich es eben erklärt habe, wiederum mit der Rangierregel und der Disjunktionsregel,
hier wissen wir ja aufgrund dieser Äquivalenz, dass diese Regel korrekt ist.
Die Regel der Subjunktionseinführung auf der linken Seite, die erfordert jetzt ein bisschen mehr.
Ich mache jetzt aber mal an dieser Stelle eine kurze Pause.